# 框架设计

## 2.1 从编程历史看面向对象编程的本质与未来

### 编程语言的实质

编程的目的是：用计算机来解决现实世界的问题。
编程的过程即：在计算机所能理解的“模型”（解空间）和现实世界（问题空间）之间，建立一种联系。
编程语言是一种“抽象”的机制，问题是对“谁”来抽象：

领域问题——（分析、抽象）——模型——（设计，抽象）（开发，实现）——软件系统

### 编程的核心要素

人（劳动者）
客观业务领域（劳动对象）
计算机（劳动工具）

### 什么是面向对象编程？

第一个成功的面向对象的语言Smalltalk 描述：
- 万物皆为对象
- 程序是对象的集合，它们通过发送消息来告知彼此所要做的。
- 每个对象都有自己的由其他对象所构成的存储。
- 每个对象都拥有其类型。
- 某一特定类型的所有对象都可以接收同样的消息。

C++ 和Java 等后期的面向对象语言，都是在这个定义的基础上设计的。

### 什么是对象

Booch 对于对象的描述：对象具有状态、行为和标识。
- 状态：表明每个对象可以有自己的数据。
- 行为：表明每个对象可以产生行为。
- 标识：表明每个对象都区别于其它的对象。（唯一的地址）

### 面向对象编程的三要素（特征）

封装性（Encapsulation）
- 隐藏实现细节（访问控制）
- 定义接口

继承性（Inheritance）
- IS-A关系
- HAS-A关系（组合）

多态性（Polymorphism）
- 后期绑定（虚函数）
- 向上转形（Up Casting）

封装并不是面向对象编程语言独有的。

面向过程的编程语言，比如C 语言，也可以实现封装特性，在头文件.h 里面定义方法，而在实现文件.c 文件里定义具体的结构体和方法实现，从而使依赖.h 头文件的外部程序只能够访问头文件里定义过的方法，这样同样实现了变量和函数的封装，以及访问权限的控制。

继承也不是面向对象独有的。

C 语言也可以实现继承。如果A 结构体包含B 结构体的定义，那么就可以理解成A 继承了B，定义在B 结构上的方法可以直接（通过强制类型转换）执行A 结构体的数据

多态也不是面向对象独有的。因为有指向函数的指针，多态事实上在C 语言中也可以实现。

但是使用指向函数的指针实现多态是非常危险的，因为这种多态没有语法和编译方面的约束，只能靠程序员之间约定，一旦出现bug，调试非常痛苦。因此在面向过程语言的开发中，这种多态并不能频繁使用。而在面向对象的编程语言中，多态非常简单：子类实现父类或者接口的抽象方法，程序使用抽象父类或者接口编程，运行期注入不同的子类，程序就表现出不同的形态，是为多态。

### 面向对象设计的目的和原则

面向对象设计的目的
- 强内聚、低耦合，从而使系统
    - 易扩展－ 易于增加新的功能
    - 更强壮－ 不容易被粗心的程序员破坏
    - 可移植－ 能够在多样的环境下运行
    - 更简单－ 容易理解、容易维护

面向对象设计的原则
- 为了达到上述设计目标，有人总结出了多种指导原则
- “原则”是独立于编程语言的，甚至也可以用于非面向对象的编程语言中。

### 设计模式

设计模式是用于解决某一种问题的通用的解决方案。
设计模式也是语言中立的。
设计模式贯彻了设计原则。

Gang of Four（Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson and John Vlissides）提出了三大类23种基本的设计模式：

• 创建模式
• 行为模式
• 结构模式

### 框架（frameworks）

框架是用来实现某一类应用的结构性的程序， 是对某一类架构方案可复用的设计与实现

- 如同框架结构的大厦的框架
- 简化应用开发者的工作
- 实现了多种设计模式，使应用开发者不需要花太大的力气，就能设计出结构良好的程序来

不同领域的框架

- 微软公司为Windows编程开发了MFC框架。
- Java为它的GUI（图形用户界面）开发了AWT框架。
- 还有许多开源的框架：MyBatis，Spring

#### 框架 VS 工具

框架调用应用程序代码
应用程序代码调用工具

架构师用框架保证架构的落地
架构师用工具提高开发效率

## 2.2 设计臭味：糟糕的代码有哪些特点？

软件设计的最终目的，是使软件达到“强内聚、松耦合”，从而使软件：

- 易扩展－ 易于增加新的功能
- 更强壮－ 不容易被粗心的程序员破坏
- 可移植－ 能够在多样的环境下运行
- 更简单－ 容易理解、容易维护

与之相反，一个“不好的”软件，会发出如下“臭味”：
- 僵硬－ 不易改变。
- 脆弱－ 只想改A，结果B 被意外破坏。
- 不可移植－ 不能适应环境的变化。
- 导致误用的陷阱－ 做错误的事比做正确的事更容易，引诱程序员破坏原有的设计。
- 晦涩－ 代码难以理解。
- 过度设计、copy-paste 代码。

僵化性（Rigidity）：很难对系统进行改动，因为每个改动都会迫使许多对系统其他部分的改动。

- 如果单一的改动会导致依赖关系的模块中的连锁改动，那么设计就是僵化的，必须要改动的模块越多，设计就越僵化。

脆弱性（Fragility）：对系统的改动会导致系统中和改动的地方无关的许多地方出现问题。

- 出现新问题的地方与改动的地方没有概念上的关联。要修正这些问题又会引出更多的问题，从而使开发团队就像一只不停追逐自己尾巴的狗一样。

牢固性（Immobility）：很难解开系统的纠结，使之成为一些可在其他系统中重用的组件。
- 设计中包含了对其他系统有用的部分，而把这些部分从系统中分离出来所需的努力和风险是巨大的。

粘滞性（Viscosity）：做正确的事情比做错误的事情要困难。
- 面临一个改动的时候，开发人员常常会发现会有多种改动的方法。有的方法会保持系统原来的设计，而另外一些则会破坏设计，当那些可以保持系统设计的方法比那些破坏设计的方法跟难应用是，就表明设计具有高的粘滞性，作错误的事情就很容易。

不必要的复杂性（Needless Complexity）：设计中包含有不具任何直接好处的基础结构

- 如果设计中包含有当前没有用的组成部分，他就含有不必要的复杂性。当开发人员预测需求的变化，并在软件中放置了处理那些潜在变化的代码时，常常会出现这种情况。

不必要的重复（Needless Repetition）：设计中包含有重复的结构，而该重复的结构本可以使用单一的抽象进行统一。
- 当copy，cut，paste 编程的时候，这种情况就会发生。

晦涩性（Opacity）：很难阅读、理解。没有很好的表现出意图。
- 代码可以用清晰、富有表现力的方式编写，也可以用晦涩、费解的方式编写。一般说来，随着时间的推移，代码会变得越来越晦涩。
